                                          Applied High Performance
                                                        Computing
                                                                      Proyecto
                                                                      Posgrado
                                                                          2025-I
                                                          Profesor José Fiestas

Indicaciones generales:
• se presenta un conjunto de proyectos para que el estudiante escoja aquel que va a
  desarrollar

• El proyecto se desarrollará en grupos de 2 o 3 estudiantes. Los nombres de los
  integrantes deberán aparecer al inicio del informe de proyecto

• Los archivos de proyecto se subirán directamente a Canvas (Proyecto HPC)

• La entrega parcial del proyecto será hasta el sábado 18 de octubre. La entrega final
  hasta el sábado 29 de noviembre

• La presentación final y discusión sobre el proyecto será el sábado 06 de diciembre
  o jueves 11 de diciembre en clase

• La sección 8 describe Indicaciones importantes para el proyecto, y la sección 9,
  la Rúbrica
CS8084                              Proyecto - Página 2 de 9                               2025-I

1      KNN
KNN es un algoritmo de clasificación supervisada (aunque también puede aplicarse a re-
gresión) que clasifica un punto nuevo según las etiquetas de sus k vecinos más cercanos
en el espacio de caracterı́sticas. En paralelo, cada elemento de testeo puede ser calculado
independientemente del resto con la fracción de la data de prueba que tiene cada proceso.




Paralelice el código adjunto knn digits sec.py [1] , que utiliza la conocida librerı́a load digits
para clasificar dı́gitos.
El desarrollo y análisis de resultados debe contener lo siguiente:

    a) Elabore el código en Python incluyendo las directivas de comunicación (comm.bcast,
       comm.scatter, comm.gather )[2] de acuerdo al criterio mostrado en el DAG

    b) Registre el desarrollo del código en por lo menos 3 pasos (versiones beta). En caso
       utilice una fuente externa, mostrar la validación del código

    c) Mida los tiempos de ejecución, cómputo y comunicación (represéntelas gráficamente),
       ası́ como la precisión del modelo (accuracy). Incremente tanto procesos (p) como
       datos (n). Utilice la complejidad teórica para validar el resultado obtenido. Describa
       como normaliza la expresión teórica para que pueda aproximar los experimentos. ¿Cuál
       estima, serı́a la cantidad óptima de procesos?

    d) Derive la gráfica de speedup de los datos anteriores y genere una gráfica de FLOPs vs.
       p (FLOP por segundo). Obtenga los FLOP de la región paralelizable (entrenamiento),
       basada en la fórmula de la distancia euclidiana entre dos puntos.

    e) Analice la escalabilidad del algoritmo con un tamaño variable del problema

    Bibliografı́a:
[1] https://drive.google.com/file/d/1wTBSh7bwT1QVvce0pFMv5tcCWsg4-HeK/view?usp=sharing
[2] https://mpi4py.readthedocs.io/en/stable/
CS8084                              Proyecto - Página 3 de 9                               2025-I

2     TSP (Travelling Salesman Problem)
El Problema del Viajante (TSP) plantea lo siguiente: ¿Cuál es la ruta más corta posible que
permite a un viajante visitar un conjunto de ciudades una sola vez y regresar a la ciudad de
origen?.
    Es un problema clásico de optimización NP-difı́cil, lo que significa que no hay una solución
eficiente conocida para todos los casos. Muchos problemas en ciencia de datos requieren
encontrar la mejor solución entre muchas posibles (por ejemplo: rutas, horarios, combina-
ciones). Ello deriva en aplicaciones directas como:


    • Logı́stica y entrega de productos (Amazon, Rappi, FedEx)

    • Rutas de drones y robots autónomos

    • Secuenciación de genomas (ordenar fragmentos de ADN)

    • Diseño de circuitos electrónicos, conexión satelital, en fibra óptica

En grandes volúmenes de datos, el orden en que se procesan tareas puede modelarse como
un problema similar al TSP. Esto mejora la eficiencia de: Pipelines de datos, Procesamiento
distribuido

    El código adjunto(1) resuelve el problema del agente viajero en paralelo utilizando el
método branch and bound discutido en clase
El código aplica el algoritmo a matrices de distancia entre ciudades (ver data adjunta)
El proyecto debe contener lo siguiente:
a) Elabore un PRAM del algoritmo y determine la complejidad teórica del mismo
b) Ejecute mediciones de tiempo con el código y compárelas con la teórica, para distinto
número de procesos y tamaño del problema
c) Desarrolle un software de análisis de performance que permita obtener métricas de perfor-
mance. El código debe generar la representación gráfica de las métricas y llegar a conclusiones
sobre la escalabilidad del mismo.

Bibliografı́a
[1] TSP code
CS8084                              Proyecto - Página 4 de 9                               2025-I

3     Expresiones regulares
Expresiones regulares (regex) son una forma de representar un conjunto de cadenas de car-
acteres que satisfacen ciertas reglas de construcción (gramáticas). E.g. dado el alfabeto
Σ = {0, 1}, la expresión regular 01(01)∗ acepta cadenas como {01,0101,010101,...}. Expre-
siones regulares se usan frecuentemente en algoritmos de manipulación de strings, de análisis
lexicográfico y sintáctico, entre otros. Un ejemplo de ello es NetKat, un lenguaje de progra-
mación de redes [1]
En Ciencia de Datos, regex es un poderoso utilitario que sirve para manipular patrones en
texto, en operaciones de búsqueda, matcheo, reemplazo, splitting, extraccion de datos, entre
otros.
    Un software de reconocimiento de expresiones regulares es de mucha utilidad, especial-
mente si es escalable. PAREM [2] es un ejemplo de un sotware de expresiones regulares
rápido y escalable, con un speedup lineal con respecto al número de procesos. Este algo-
ritmo particiona la cadena (input), para luego combinar los resultados parciales obtenidos
(ver paper).
Se adjunta en el proyecto, una version de PAREM (1) , desarrollada con OpenMP (visto en
clase)
El proyecto debe contener lo siguiente:
a) Elabore un PRAM del algoritmo y determine la complejidad teórica del mismo
b) Ejecute mediciones de tiempo con el código y compárelas con la teórica, para distinto
número de procesos y tamaño del problema
c) Desarrolle un software de análisis de performance que permita obtener métricas de perfor-
mance. El código debe generar la representación gráfica de las métricas y llegar a conclusiones
sobre la escalabilidad del mismo.

    Bibliografı́a:
[1] PAREM code
[2] arxiv.org/pdf/1412.1741.pdf
CS8084                              Proyecto - Página 5 de 9                               2025-I

4     Ecuación de calor
Es un caso de solución de un sistema de ecuaciones diferenciales parciales para resolver la
ecuacion de transferencia de calor. Se utiliza Machine Learning para hacer proyecciones en
transferencia de calor, útil para manufactura y aplicaciones en ingenierı́a.
En este proyecto debe realizar un análisis de performance con el código MPI (adjunto)(1)
que resuelve la ecuación de calor (EDP, vista en clase) en paralelo.




El proyecto debe contener lo siguiente:
a) Elabore un PRAM del algoritmo y determine la complejidad teórica del mismo
b) Ejecute mediciones de tiempo con el código y compárelas con la teórica, para distinto
número de procesos y tamaño del problema
c) Desarrolle un software de análisis de performance que permita obtener métricas de perfor-
mance. El código debe generar la representación gráfica de las métricas y llegar a conclusiones
sobre la escalabilidad del mismo.

Bibliografı́a
[1] heat
CS8084                              Proyecto - Página 6 de 9                               2025-I

5     Ordenamiento eficiente por ranking
Se pide desarrollar un código en paralelo para el algoritmo de ordenamiento por ranking
visto en clase




El proyecto debe contener lo siguiente:
a) Elabore un PRAM del algoritmo y determine la complejidad teórica del mismo
b) Ejecute mediciones de tiempo con el código y compárelas con la teórica, para distinto
número de procesos y tamaño del problema
c) Desarrolle un software de análisis de performance que permita obtener métricas de perfor-
mance. El código debe generar la representación gráfica de las métricas y llegar a conclusiones
sobre la escalabilidad del mismo.

    Bibliografı́a:
[1] RankingSort code
CS8084                              Proyecto - Página 7 de 9                               2025-I

6     Evolución galáctica
Simulaciones de evolución galáctica permiten predecir teóricamente el comportamiento dinámico
de estrellas en galaxias y cúmulos globulares. El modelo requiere conjuntos de objetos (N




estrellas) de una cantidad muy grande, billones de estrellas en la realidad, que exigen una
simulación lo más realistica posible, pero cuyos resultados sean accesibles en un tiempo
mesurado.

   Esta propuesta se basa en el trabajo hecho por el grupo Astrofı́sica de la Universidad
de Heidelberg, Alemania. Para ello, se cuenta con el código hibrido de NCuerpos PhiGPU [1].

El proyecto debe contener lo siguiente:
a) Elaborar un PRAM del algoritmo basandose en el algoritmo de NCuerpos discutido en
clase y determinar la complejidad teórica del mismo
b) Ejecutar mediciones de tiempo con el codigo y compararlas con la teórica, para distinto
número de procesos y tamaño del problema. El código cuenta con un Makefile que se ejecuta
con: make cpu-4th Para modificar el tamaño del problema (cantidad de elementos) utilice
en código gen-plum.c en la misma carpeta, modificando la variable N
c) Desarrolle un software de análisis de performance que permita obtener métricas de perfor-
mance. El código debe generar la representación gráfica de las métricas y llegar a conclusiones
sobre la escalabilidad del mismo.

Bibliografı́a
[1] phiGPU code
[2] Paper2011
CS8084                            Proyecto - Página 8 de 9                             2025-I

7     Indicaciones importantes para la entrega del proyecto
7.1    Entrega Parcial (P1)
La primera entrega consiste en desarrollar el punto (a) del proyecto:
a) Elabore un PRAM del algoritmo y determine la complejidad teórica del mismo
Se calificará según la rúbrica (abajo)

7.2    Informe Final de proyecto (P2)
En la segunda entrega, se pide realizar un informe de los resultados del proyecto, que contenga
lo siguiente:

    • Nombre del proyecto, y de los integrantes

    • Introducción: Describa la importancia de

    • Método: Describa el algoritmo usado y la optimización. Muestre el PRAM si se
      solicita.

    • Resultados: Describa los resultados obtenidos y plantee mejoras a la solución.

7.3    Entrega grupal
El proyecto se realizará en forma grupal (2 o 3 integrantes)
El proyecto se subirá a Canvas (Proyecto HPC)
Presente el documento de proyecto en formato .pdf. Puede convertir un documento a pdf o
usar una plantilla de Plantillas Latex . No olvide adjuntar el código de programación o
link a Github.
CS8084                              Proyecto - Página 9 de 9                             2025-I

8     Rúbrica
Se utilizará la siguiente rúbrica para la calificación del proyecto


 Criterio             Logrado             Parcialmente Logrado           No Logrado
 PRAM y análisis     PRAM y análisis real-
                                          Existen algunos er-            Existen muchos er-
 de tiempos           izado son correctos (6
                                          rores menores en el            rores en la solución
                      pts)                PRAM y/o análisis de          mostrada(0pts).
                                          tiempos (3 pts)
 Software perfor- El software es cor- El software contiene               El software no re-
 mance             recto y responde a errores menores (2                 sponde a los requer-
                   los requerimientos del pts).                          imientos del proyecto
                   proyecto (4 pts)                                      (0pts).
 Presentación es- Describe los puntos No describe en forma              No describe en forma
 crita (informe) y del informe en forma adecuada todos los               adecuada      ningún
 trabajo en grupo ordenada y satisfacto- puntos del informe(3            punto del informe
                   ria en un grupo de 3 pts).                            (0pts).
                   integrantes (6 pts)
 Presentación     Se     presentó    el No     se     demostró        No     se      presentó
 oral              proyecto en forma un dominio total                    conocimiento        del
                   ordenada y clara (4 del contenido del                 proyecto durante la
                   pts)                   proyecto durante la            presentación (0pts).
                                          presentación (2 pts).
